반갑습니다. 만점으로 가는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 이 인사말도 이제 마지막이네요.
제가 인사하다가 갑자기 울컥해서, 그건 아니고 여러분들한테 이제 마지막 인사를 하려니 좀 감회가 새롭습니다.
왜냐하면 이 수능특강이라는 교재 자체가 어쨌든 이 교재 자체가 주는 압박감이 있죠. 여러분들이 이 교재를 무조건 잘 해내야 된다.
그리고 저는 그거에 일조하는, 그냥 도움을 주는 한 강사로써 굉장히 큰 책임감을 갖고 있습니다. 그래서 이 수능특강 강좌를 맡을 때마다 마음이 무겁기도 하고요.
한편으로는 기대도 되고 그렇습니다. 그런데 이제 마지막이니 여러분들에게 좀 마지막으로 어떤 얘기를 해 줄까 생각을 하다가 이런 생각이 나더라고요.
제가 예전에 안 어울리지만 도자기 굽는 거를 한 번 해 본 적이 있습니다, 원데이 클래스로. 도자기를 굽는 게 점토 같은 거 있죠. 흙으로 된 거를 만들어서 굽는 거예요.
이렇게 영화에 나오는 물레질은 아니고요. 그거는 굉장히 실력이 있어야 할 수 있는 겁니다.
그래서 이렇게 점토로 만들고 그다음에 거기다가 이제 제 각인도 쓰고 해서 굽는데 제가 만들 때는 이 점토 자체가 이렇게 모양이 만들어졌을 때는
크게 흔들리지도 않고 특별하게 딱 보면 완성품 같아요. 이걸 그대로 내가 구워서 나오겠다. 이런 기대감으로 가마에 넣었습니다.
그런데 이걸 넣고 나중에 나온 결과를 보면 실망스럽습니다. 굉장히 실망스러워요. 중간중간에 깨져 있고요. 그리고 어디는 또 터져 있고 이렇게 됩니다.
그러니까 그거를 잘 조절할 수 있는 게 이제 실력이긴 하겠죠. 하지만 여러 번 도자기를 굽는 분들도 그 얘기를 하시더라고요.
이렇게 잘 만들어도 가마에 구워서 나올 때는 그때그때마다 상황이 또 다르기 때문에 어떤 거는 굉장히 잘 빚어지고요. 어떤 거는 그냥 와장창 깨지기도 하고요.
전문가들도 그냥 넣고 나면 깨지는 경우도 다반사라고 합니다. 여러분들 공부하다 보면 이런 생각을 할 거예요.
내가 열심히 했으니까 당연히 열심히 한 대로 결과가 나올 거야. 그렇기 때문에 더 실망을 많이 하긴 합니다. 여러분들이 최선을 다해서 노력을 했죠.
그럼 마지막은, 마지막 수능 보는 건 가마에 들어가는 거예요, 그냥. 여러분들이 할 수 있는 건 없습니다. 그냥 내가 그때까지 최선을 다하고 그건 그냥 놔두세요.
풀어주세요. 여러분들이 수능 보고 나오는 그 시험장, 그 시간, 그 모든 것들은 이제 여러분들의 손을 떠난 겁니다.
그러니까 여러분들이 지금부터 수능 날까지 그래도 아직은 좀 시간이 남았지만 마지막까지 생각하셔야 될 건 내가 정말 최선을 다해서 할 거다.
그리고 마지막에 그 수능 날, 그 수능 날에 대한 결과는 내 손을 떠난 거기 때문에 아무 미련 없이. 그럼 남는 건 뭘까요? 열심히 했던 여러분들만 남는 겁니다.
그러니까 최선을 다한 여러분들을 더 의미 있게 바라봐줘야 되는 거고요. 그 결과는 당연히 더 좋은 결과가 나오면 좋겠죠.
다 좋은 결과 나와서 저하고 함께 했던 친구들은 다 확통 만점, 이러면 좋겠지만 혹여나 내 기대에 못 미치더라도 그냥 그건 어쩔 수 없는 거다.
어느 정도 순응할 수 있는 그런 마음도 가지셔야 됩니다. 그러니까 그냥 그 마지막에 대한 너무 잘 봐야겠다, 결과가 좋아야 돼.
이런 압박감으로 인한 불안감, 이런 것들 때문에 심리적으로 위축돼서 공부할 때 어려움을 느끼지 말고요.
마지막에 대한 건 그냥 놔두고 그냥 그때까지만 나는 최선을 다해야겠다. 이런 생각으로 달려가시길 바랍니다.
수능특강 이제 마지막 강의고요. 이다음에 여러분들 수능완성 공부하실 거고 그다음 여러 가지 공부 또 진행하실 텐데
그때그때마다 여러분들이 그런 생각으로 하시면 그래도 내가 순간순간 최선을 다했으니까 미련이 덜하지 않을까요? 그런 생각을 합니다.
마지막이고요. 이제 레벨3 총 6문제를 준비를 했고요. 여러분들이 올해 연계 교재와 그다음에 작년 연계 교재 이렇게 두 세트를 보게 될 건데
어쨌든 통계적 추정에서 나올 법한 최고난도 문항은 레벨3 정도 수준이지 않을까?
그리고 지난 시간에 풀었던 1, 2, 3번 그리고 5번 정도 거기에 대한 문제들도 꽤 난이도가 높은 거예요. 그래서 그 정도의 내용을 복습만 철저히 하시면 될 것 같습니다.
한번 해 보죠, 1번부터. 각 면의 숫자 1, 2, 3 중에 한 숫자가 적힌 정육면체를 던져서 바닥과 닿은 면에 적힌 숫자를 확인하는 시행을 3회 반복합니다.
일단 제가 1번 문제를 설명하기 전에 이렇게 한번 물어볼게요. 여러분들 지금 이 문제 풀었을 때 풀고 왔을 거 아니에요. 풀었을 때 단원을 떠올리면서 풀었나요?
아니면 그냥 문장 자체를 보면서 풀었나요? 만약에 단원을 해석하면서 풀었다면 조금 더 힌트가 됐을 거고요.
아니면 그냥 문장만 이렇게 읽어가면서 봤다면 약간은 어렵지 않았을까? 그런 생각을 합니다. 이게 여러분들한테 주는 힌트인데 이 힌트가 직관적이진 않아요.
보자마자 이거 이런 뜻이구나가 느껴지지는 않을 겁니다. 해석을 해 볼게요. 정육면체가 있는데요.
일반적인 정육면체 주사위를 생각하면 안 되고 이 정육면체에 1, 2, 3이라고 하는 숫자가 들어가 있는 거예요. 심지어 몇 개씩 있는지도 몰라요.
그런데 그 적힌 숫자를 확인하는 시행을 3회 반복한대요. 제가 지난번에 말했던 것 같은데 어떤 시행을 몇 회 반복한다는 거는 엄청난 힌트가 될 수 있습니다.
어떤 문제예요? 이항분포 파트에. 왜요? 똑같은 시행을 반복하는 거기 때문에 그거는 우리가 교육과정상 배운 건 독립 시행,
즉 이항분포에 대한 얘기일 확률이 매우 크죠. 바닥과 닿은 면에 적힌 세 수의 평균을 확률변수 X바라고 하면 그러니까 이걸 떠올리지 않고요.
그냥 읽으면 이런 거예요. 그냥 1, 2, 3이 있구나. 시행 3번 했다네. 바닥과 닿은 면에 적힌 세 수의 평균을 확률변수 X바라고 한다. 그러면 여기에 더 집중을 해요.
그럼 X₁하고 X₂하고 X₃을 3으로 나눈 게 X바구나, 이렇게. 그러고 나서 이제 X바에 대한 평균이 2구나.
그러면 우리가 배웠던 표본평균의 확률 분포 문제가 더 핵심인 것처럼 보이죠.
하지만 이 문제는 이 위에 있는 거하고 그다음에 나올 문장을 해석하는 게 제일 중요합니다. 바닥과 닿은 면에 적힌 숫자가 1인 횟수의, 횟수,
굉장히 그냥 핵심 포인트를 딱 줬죠. 3회를 반복하는데 1이 나오는 횟수, 이항분포가 n번 반복해서 내가 원하는 게 몇 번 나오냐, 몇 회 나오냐가 핵심이잖아요.
그러니까 3회 반복했는데 1이 몇 번 나오냐? 그거에 대한 평균이 2분의 1이라는 거예요. 알겠죠? 그럼 여기에서 바로 판단할 수 있는 거 좋아요.
이항분포 B에다가 몇 번 반복? 세 번 반복. 확률 얼마? 몰라요. 왜? 당연히 1이 얼마 있는지 모르죠. 아까 말했잖아요.
여기가 정육면체인데 여기에 1과 2와 3이 랜덤으로 배치가 될 거라니까요. 몇 개인지는 아무도 몰라요, 지금 상태에서. 그러니까 내가 확률 그냥 P라고 해요.
그런데 이 친구가 얘가 여기에 있는 확률을 내가 뭐라고 설정을 해요? 1이 나올 확률. 즉 한 번 던졌을 때, 저 주사위를 한 번 던졌을 때 1이 나올 확률이 P가 된다.
그러면 결국은 그 친구의 평균이 2분의 1이라는 건 3P가 2분의 1이구나. 이게 정말 핵심입니다, 이 문제의. 알겠죠? 그러니까 P 값이 나온다는 얘기지.
얼마? 6분의 1. 이 6분의 1의 의미는 뭐예요? 이 주사위는 1이 한 개 있다는 뜻입니다. 그러면 나머지 5개는 뭐가 있다는 얘기예요? 5개는 2 또는 3으로 채워진다.
이 얘기가 되는 겁니다. 이렇게까지만 와도 얼추 해결이 되죠, 이제. 하나하나 접근할 수 있는 가능성이 생기는 겁니다.
5개, 2라고 하는 거를 내가 모르니까 그냥 n개라고 해요. 3이라는 거예요. 전체가 5개예요. 그럼 5-n개가 되겠구나.
이렇게 판단해서 하면 얼추 이제 문제의 힌트들을 찾아낼 수 있는 겁니다. 알겠죠? 그러면 이거에 대한 확률변수, 확률 분포표를 한번 찾아볼까요?
일단 여기가 X가 될 거고요. 여기가 확률, 이렇게 한번 해 볼게요. X₁과 X₂와 X₃이라고 하는 건 어쨌든 그냥 내가 확률변수 하나하나 뽑았을 때의 값이겠다.
그런데 그 확률변수가 1이 나올 때가 있고요. 2가 나올 때가 있고요. 3이 나올 때가 있을 거예요. 여기가 확률이 전체가 1일 거고요.
그러면 1이 나왔을 때 확률은 아까 6분의 1이라고 했죠. 그다음에 여기에 있는 건 6분의 n이에요. 여기 있는 건 6분의 5-n이 될 겁니다. 괜찮죠?
그런데 이 상태에서 여기에 있는 이거, 이거의 평균값이 얼마가 돼야 된대요? 이거에 대한 평균이 2가 된다는 거는 다시 말하면 X에 대한 평균도 2란 얘기야.
그러니까 위아래, 위아래, 위아래 곱해서 싹 다 더하면 2가 나온다. 따라서 6분의 1에다가 이거 곱해요. 2n. 이거 곱해요. 15-3m. 얘가 2가 나와야 되겠다. 알겠죠?
따라서 이거 처리합니다. -n에다가요. 16이고요. 오른쪽에 있는 거 12입니다. 12라고 하는 거, 12가 아니라 4죠, 4. 4=n이겠구나.
즉 2가 나오는 거는 몇 번? 그러니까 몇 번이 아니라 2가 4개 있다. 3은 1개 있다. 알겠죠? 그러면 1도 한 개, 얘도 한 개, 얘만 네 개.
따라서 확률을 구하게 되면 여기 있는 거 6분의 4, 그다음에 여기 있는 거 6분의 1이죠, 이렇게.
그래서 여기까지만 풀어도 그냥 이 문제에 대한 핵심 포인트는 다 가져간 겁니다. 이 뒤에 있는 건 사실 우리가 지금까지 풀었던 내용과 똑같고요.
그냥 여기까지 꺼내온 그 개념의 흐름만이라도 복습을 철저하게 하세요. 정말 중요합니다, 이거.
그러니까 기본적인 이항분포에 대한 정보를 파악을 해야 이거에 대한 얘기가 전개가 될 거고 이항분포를 파악하지 않으면 이 문제 자체를 시작하기가 어려워요.
첫 단추를 못 뀁니다. 그래서 결국은 여러분들이 이항분포를 통해 평균 그리고 확률을 통해서 다음과 같은 2와 3에 대한 힌트를 얻는 것
그리고 여기에서 또 표본평균에 대한 평균과 일반 X에 대한 평균의 값이 같다는 걸 통해 이 모든 것들을 구할 수 있다는 거죠. 괜찮아요?
따라서 이제 이거 구해 볼까요? X바가 2여야 된대요. 그러면 X바라고 하는 건 렇죠. 표본 평균이니까 3분의 X₁+X₂+X₃이잖아요.
그러니까 X₁+X₂+X₃ 이거 하면 3 넘어가니까 6이더라. 이거에 대한 확률 구합시다. 이런 얘기입니다. 그러면 X₁과 X₂와 X₃ 얼마가 있죠? 1, 2, 3이 있죠.
이거 3개 더해서 6이 돼야 돼요. 첫 번째 그냥 제일 쉬운 거 2, 2, 2. 좋습니다. 또 1, 2, 3, 좋아요. 또 있나요? 없습니다.
그러니까 여기에 있는 거는 순서 고려해서 3!, 6개가 있겠다. 1, 2, 3, 1, 3, 2, 이렇게 쭉쭉쭉. 그럼 여기 있는 거 2, 2, 2가 나오는 확률을 계산을 하게 되면
6분의 4짜리가 3개고요. 밑에 있는 거는 1, 2, 3이기 때문에 어쨌든 6³분의 4가 되겠다. 이거, 이거, 이거, 위에 있는 것도 3개.
그러니까 여기 있는 거는 어차피 이렇게 해결하고 곱하기 얘가 6개가 있겠다. 따라서 이 친구는 36분의 4가 될 겁니다. 됐나요?
그런데 어차피 위에 있는 게 이게 세제곱이기 때문에 그냥 통분하는 상태로 해도 괜찮아요. 6 곱할까요? 그럼 6×6=36이 될 거고 6×3=18, 216분의 24가 될 겁니다.
그냥 그대로 계산해도 괜찮다. 왜? 어차피 위에 있는 것도 그대로 갈 거니까 216분의 64인가요? 그래서 이거 2개를 더해 주면 되겠죠.
216분의 24+64 하게 되면 88인가요? 따라서 4로 약분되겠네. 8로 될까요? 8×2=16, 8로도 되겠다. 11. 여기 있는 거는 8×2=16, 7×8=56 이렇게 되겠다.
따라서 27분의 11이라고 하는 값이 답입니다. 정답 몇 번이에요? ①번 가겠죠. 됐어요? 1번 중요합니다.
이거 이게 중요한 이유는 이항분포인 문제를 이항분포인 걸로 파악하는 게 또 중요하다. 그다음에 나머지들 체크하면 되는 거니까. 2번으로 가보죠.
그래서 1번이 실력 완성에 있는 이유는 출제자분도 거의 비슷한 마음이지 않았을까요?
갑자기 이항분포를 내면 내가 이 단원 문제를 쭉 풀다가 이항분포 문제를 내면 이항분포일 거라고 생각을 못하고 그냥 문제만 읽어내는 거예요.
그럼 이제 아무 의미 없이 보는 거죠. 그러니까 어떤 단원에서 나왔던 포인트들을 내가 문장이나 이런 것들로 좀 기억을 해 두면
이 문장은 이쪽 파트에서 좀 나왔겠거니, 여기 이쪽 단원만 해당하는 얘기입니다. 그런 식으로 해서 접근을 하면 좀 편하게 갈 수 있겠죠.
모집단의 확률변수 X는 다음과 같습니다. 이 모집단에서 크기가 n인 표본을 임의 추출하여 구한 표본평균을 X바라고 해요.
보기 위해서 옳은 것만을 있는 대로 고르래요. 1번, 평균이 1이면 이건 너무 쉽죠. 첫 번째 거, 2E(X)가 될 거고.
여기 있는 거 어차피 똑같기는 하지만 그래도 문제 자체를 풀어줍시다. 이렇게 될 거다. 평균이 1이래요. 모평균도 1이고요. 표본평균의 평균도 1이다.
여기 있는 거, 그럼 2+1+2가 될 거니까 5 맞습니다. 2번, X²의 평균에다가 3을 곱하고요.
그다음에 X바²에다가 평균, 아니, X바²의 평균, 거기다 3을 곱하고요. 저렇게 했더니 이게 나왔더라.
여기서 조금 어느 정도 센스가 또 필요한데 3E(X²)이었죠. 빼기 3E(X바²). 얘를 그냥 있는 그대로 하면 좀 어렵고요. 이렇게 봅시다.
이 친구는 어차피 X²의 평균이라고 하는 거는 보통 분산할 때 많이 나오죠. 그래서 이렇게 볼 거예요.
X²의 평균이라고 하면 우리가 원래 있던 공식을 한번 써볼까요? 여기다가 평균의 제곱, 이게 V(X)야. 맞아요?
여기 있는 거는 E(X바²)은 여기서 뭘 빼요? E(X바), 그다음에 이걸 빼게 되면 얘가 V(X바)가 된다. 가능하겠죠?
따라서 얘를 이런 형태로 표현을 해 주면 어차피 X와 X바에 대한 관계식이 나올 거 아니에요. 그러니까 그걸 통해서 좀 해결을 하는 게 어떻겠냐, 이런 얘기입니다.
그러니까 있는 그대로 이것들을 가지고 뭔가 고민할 필요 없이 이게 나오게 된 어떤 식, 우리가 배웠던 그걸 유추해서 접근을 하는 거죠. 됐나요?
따라서 여기에서 주의할 건 이것과 이거의 값은 똑같아요. 그러면 해 봅시다. X²의 평균은 V(X)는 σ²니까 그냥 해 줘요.
σ²에 이거 그냥 -m²라고 할까? 그다음 E(X바²), 즉 X바²의 평균. 그럼 이 친구는 여기 있는 게 결국은 σ²인데 이걸 n으로 나눠야 되겠죠.
그럼 얘는 n분의 σ² 플러스, 여기도 이제 빼기가 아니라 플러스죠. +m²입니다. 이런 식으로. 가능하겠죠? 그러니까 이거를 이용해서 푼 거다.
그럼 이제 이거를 저기다가 그냥 그대로 넣어요. 그럼 3에다가 이거 합니다. σ²+m²이고요. 빼기 3(n분의 σ²+m²)입니다.
얘가 2σ²이래요. 좋아요. 그러면 여기 있는 거 처리하면 되겠죠. 3m², 3m² 날아갈 거야. 그럼 결국은 3σ²-n분의 3σ²가 되겠다.
얘가 2σ²이요. 쭉쭉 지워줘라. 여기 있는 거 이항하면 1은 n분의 3일 거니까요. n은 3이겠구나. 됐나요? 좋습니다. 따라서 저거 한번 풀어볼까요?
σ 그리고 밑에는 √n분의 σ, 약분. 결국 √n, n은 3이었죠. √3. ㄴ번 참이구나. ㄷ, 로그가 나왔습니다, 오랜만에.
로그에다가 σ까지 수Ⅰ에 있는 거 다 갖고 왔죠. V(X)와 V(X바)에 대한 표현을 σ로 해 줘야지만 뭔가 깔끔하게 정리가 되지 않을까요?
그래서 V(X)라고 하는 건 X의 분산이기 때문에 어쨌든 이거 그대로 갈 거니까 여기 있는 거 σ²라고 넣었습니다. V(X바)요, n분의 σ²이야.
그럼 결국은 여기는 σ² 다 약분될 겁니다. 결국 남는 게 뭐예요? n분의 1에다가+1 그리고 log2가 될 거고요. Σ n=3부터 47까지. 됐죠?
따라서 여기에 있는 거 Σ n=3부터 47까지가 될 거고요. log3n분의 n+1로 이렇게 바꿔줍니다. 왜요? 이거 우리 로그에서 많이 했잖아요.
물론 저하고 수Ⅰ은 안 했겠지만 여기에 있는 거는 n분의 n+1, 연속된 숫자이기 때문에 Σ하고 강력한 조합이 이루어집니다.
어떻게 해요? 진수끼리는 다 곱하게 되잖아요, 로그끼리 더하면. 그러니까 여기에 있는 거 이거분의 이거, 그다음 거 이거 큰 거분의 이거.
그러니까 쭉쭉쭉 약분이 되겠구나. 그래서 이거 그냥 대입해 볼까요? 3 넣어요. log2였죠, 2. 갑자기 3으로 바뀌었네. 여기 2예요, 2.
그러면 이 친구는 log2의 3분의 4예요. 원래는 이렇게 되겠지. 더하기 log2의 4분의 5+log2의 5분의 6, 마지막 더하기 log2의 47분의 48. 맞나요?
그럼 이때 어차피 로그는 진수 안에서 다 계산이 된다. 3분의 4에다가 4분의 5에다가 쭉쭉쭉쭉쭉 가겠죠. 마지막 47분의 48까지 이렇게 가겠다.
없어질 거니까 결국은 3분의 48에 해당하는 값 얼마인가요? 16이죠. 16이라고 하는 건 2⁴, 그러니까 log2의 2⁴이 되겠다. 여기 있는 거 2예요, 2.
따라서 여기 정리하면 4가 나오겠구나. 그리고 정답은 4. ㄷ도 참이네요. 됐나요? 좋습니다.
그래서 어쨌든 ㄱ, ㄴ, ㄷ에 대한 거 우리가 배웠던 이 통계적 추정에서 배웠던, 특히나 표본 평균의 확률분포에 대한 모든 개념들을 다 여기다 녹여놓은 겁니다.
공식 알고 있니? 알고 있습니다. 분산 구하는 거 알고 있니? 알고 있습니다. 로그하고 σ 같은 거 이미 수Ⅰ에서 배운 거니까 또 할 수 있니? 할 수 있습니다.
이 하나만 제가 그래서 이제 확답형 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제를 좋아하는데 수학에서는 이런 게 나오면 조금 당황스럽기는 하죠.
그리고 초고난도 문항은 ㄱ, ㄴ, ㄷ 문제가 상당히 어렵습니다. 수Ⅱ 같은 경우. 미적분 선택자들은 미적분이 그래서 또 어렵기도 하고요. 좋아요. 3번으로 가보죠.
올해 연계 교재의 마지막 문항, 어느 택시 호출 앱을 이용하여 택시를 호출한 고객 한 명의 대기 시간은 모평균이 m이고요. 모표준편차가 σ인 정규분포를 따릅니다.
이 앱을 이용하여 택시를 호출한 고객 중에 n명을 임의 추출하여 구한 대기 시간의 표본 평균이 9예요. X바가 9라는 얘기야. X바. 스몰 x바로 표현할까요?
이게 좀 더 좋겠다. 이 결과를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 95%의 신뢰 구간은 다음과 같습니다.
이 앱을 이용하여 택시를 호출한 고객 중에서 다시 n명을 임의 추출해 구한 대기 시간에 표본 평균이 11.27일 때 그럼 여기 있는 거 원이라고 놓고요. 이렇게 나와요.
이 결과를 이용하여 구한 모평균 m에 대한 신뢰도 99%의 신뢰구간 다음과 같습니다. a+c의 값을 구하시오. a에 대한 거 구해 보면 되죠.
9 빼기, 그다음에 k에 대한 거 95%였으니까요. 얼마나 나올까요? 1.96이죠. 1.96. n이 얼마였어? √n이죠. 모표준편차 몰라요, σ. 이게 이제 a더라.
여기에 있는 거 c를 구해 볼까요? c라고 하는 거 오른쪽에 가야 되겠다. 그럼 11.27에다가 몇 퍼센트였죠? 99였죠. 그러니까 얘는 2.58 곱하기, n 값은 얼마예요?
√n 똑같네, 이렇게. 됐나요? 이 두 개를 더하래요. 너무 그냥 심플하죠. 2개 더해요. 이거 2개 더해 볼까? 얘는 20.27 이렇게 나올 것 같고요.
여기에 있는 거 더해 볼까요? 그러면 얘는 √n분의 σ로 묶고 2.58-1.96 이렇게 되겠다. 그럼 여기 있는 거 처리하게 되면 이 친구는 1.96을 뺍니다.
그럼 2가 될 거고요. 6이 될 거예요. 0.62가 되겠다. 그러면 이제 여기에서 처리해야 될 건 √n분의 σ잖아요. 그럼 이거 어디에서 꺼내냐?
가만히 보면 문제에 이런 표현이 있습니다. 얘는 b부터 c까지고요. 그다음에 얘는 a부터 b까지다. 즉 가운데에 있는 b가 공통된 숫자라는 거죠.
그래서 여기에서 b 값을 또 구해 줍니다. 9에다가 1.96√n분의 σ와 뭐랑 같아요? 11.27-2.58√n분의 σ, 이렇게. 됐나요?
그럼 여기에서 √n분의 σ 값이 나와서 여기다 대입하면 되겠다. 이렇게 접근하시면 되고요. 해 보자고요. 이거 이렇게 빼볼까요?
이거 빼게 되면 2.27인가요? 이거 이쪽으로 넘긴 겁니다. 그리고 여기 있는 거는 √n분의 σ, 여기 있는 거 이거 넘어가니까 1.96+2.58이에요.
이런 식으로. 맞아요? 2개 더하면 1.96이니까 4가 될 거고 5가 될 거고요. 넘어가니까 4가 될 겁니다. 4.54 좋아요. √n분의 σ는 4.54분의 2.27이 되겠다.
이런 게 좀 깔끔하게 떨어져야죠. 그래야 기분이 좀 좋죠. 이거 좀 복잡하게 나오면 내가 잘못 풀었나 하기도 하고요. 이거 2배하면 얼마예요? 딱 이거죠.
2배에서 14, 14에다가 이렇게 될 거니까. 그래서 이 친구는 얼마 나온다? 2분의 1 이렇게 나온다. 됐나요?
그러니까 이 문제 풀 때 20.27에다가 더하기 2분의 1에다가 0.62가 될 거니까 이거 처리하면 0.31이겠죠. 2개 더해 볼까? 그럼 20.58 이게 문제의 답입니다.
그래서 저 b라고 하는 거 은근슬쩍 넘어간 것 같기는 한데 저것만 파악을 해 주면 나머지들 이거 2개 이용해서 풀 수 있습니다. 알겠죠?
여기까지가 올해 연계 교재고요. 할 만했죠? 오히려 지난번에 풀었던 레벨2보다 조금 신선함은 덜하지 않았나, 그런 생각은 합니다. 2번, 3번이 둘 다.
1번은 좀 괜찮고요, 당연히. 그다음 작년 거 한번 풀어볼게요. 주머니 A에 숫자 1이 적혀 있는 공이 1개 있고요.
숫자 2가 적혀 있는 공이 이렇게 있고 그림에 다 나와 있으니까 생략하고요.
쭉쭉쭉 나오는데 B에 넣은 후에 주머니 B에서 임의로 1개의 공을 꺼내어 공에 적혀 있는 수를 확인한 후에 꺼낸 공과
주머니 B에 남아 있는 공을 모두 다시 주머니 A에 넣었습니다. 이와 같은 시행을 두 번 반복해요.
주머니 B에서 꺼내어 확인한 공에 적혀 있는 수의 평균을 X바라고 하자. 그러니까 어쨌든 확률이 제일 중요한 거야.
그러면 1이 나올 때와 2가 나올 때와 3이 나올 때로 좀 구분을 짓겠습니다. 알겠죠?
그래서 여러분들이 원하는 거는 X 값이 1이 나올 때와 2 나올 때와 3 나오는 거를 체크를 해 보자. 그러면 여기에 일단 3개를 옮긴다고요.
그리고 여기에서 몇 개 뽑아요? 1개 옮겨요. 그 시행을 두 번 하는 거야. 그러면 첫 번째 시행에서 어쨌든 1이 나올 만한 확률 값을 계산해 주는 게 중요하겠죠.
그러면 여기서 여러분들 착각하면 안 되는 게 딱 한 개 뽑았을 때 1이 나와야 돼요. 그러면 여기에 무조건 1이 나와야 되겠죠.
그렇다고 해서 나머지들에 대한 걸 고려 안 하면 되냐? 아니죠. 6C3입니다, 일단 전체는. 6개 중에 3개를 뽑아주고요.
여기에서 3개를 옮길 때 1이 포함되어 있는 경우의 수를 다 구해 주시면 돼요. 맞아요? 어떻게 될까? 1이 있을 때 1 하나 있고요. 그다음 이거 하나 있을 거고요.
또 1, 2, 2가 있을 거고요. 또 1, 3, 3이 있겠다. 됐나요? 그러니까 이 세 가지에 대한 가능성을 가지고 확률을 풀어줘야 되겠죠.
6C3, 그럼 첫 번째 거 그냥 1C1이니까 1이고요. 2가 나오려면 얼마야? 2개 중에 하나. 3이 나오려면 3개 중에 하나, 3C1. 더하기 6C3에 1이 하나 나오고요.
2가 2개 나옵니다. 그럼 2개 중에 2개, 더하기 6C3, 1이 하나, 3이 2개, 3은 3개 중에 2개입니다, 이렇게. 돼요? 이게 지금 여기를 구성하는 확률이다. 알겠죠?
그럼 저게 얼마가 될까요? 이 친구 하게 되면 20이었죠. 그럼 20분의 6이고요. 1이고요. 3입니다. 따라서 이 친구는 20분의 10, 확률 2분의 1입니다.
어쨌든 1이 나오는 환경을 만들어주는 확률이 2분의 1이라는 얘기입니다. 그다음 거 2에 대한 거 한번 볼까요?
2가 구성되기 위한 조건은 이가 어쨌든 들어가긴 들어가야 돼요. 그럼 2가 1개일 수도 있고 2개일 수도 있고 3개일 수도 있겠죠.
그럼 어쨌든 2가 나오게 되는 형태부터 한번 보면 이 친구 여기 3개를 구성해 볼까요? 2에다가 1에다가 여기 있는 거 3이 구성될 수 있고요.
2에다가 1에다가 2가 구성될 수 있고요. 일단 2를 기준으로 놓는 겁니다, 왼쪽과 상관없이. 2에다가 또 뭘 나와요?
1에 대한 거는 다 했으니 이제 2하고 그다음 3. 됐나요? 2가 이제 2개씩 들어갔을 때 여기는 1이 있고요. 여기는 3이 있는 경우. 그다음 2가 2개인 거는 다 썼죠.
그러면 여기에 있는 거 2에다가 3, 3, 이렇게 되지 않겠냐? 됐나요? 그래서 2가 1일 때는 이 케이스밖에 없을 거고 그다음에 이것도 있겠다.
여기 했죠. 2, 3, 3 이건 했습니다. 그러니까 이 4개만 해 주면 되겠구나. 괜찮죠? 그럼 이거에 대한 환경을 한번 만들어주자고요.
일단 2라고 하는 게 하나짜리가 있고 2개짜리가 있으니까 저걸 나눠서 한번 해 보면 여기에서 2가 하나짜리 나오게 되는 거는 2, 1, 3, 1, 2, 3이라고 봐도 되고요.
그다음에 여기 있는 거는 2, 3, 3, 이런 식으로. 그럼 2, 1, 3이 뽑히도록 해야 된다. 그럼 여기서는 6C3이고요.
그다음에 여기 있는 건 2가 나와야 되니까 2개 중에 하나고요. 그다음에 1이 나와야 되니까 1이 될 거고 3 3개 중에서 하나 나와야 되니까 하나 3C1 이렇게 되겠다.
그리고 우리가 이제 여기 뒤에도 곱하긴 해야겠지만 결국은 여기에서 1이라고 하는 거를 뽑았을 때의 확률,
그러니까 X₁하고 X₂라고 있을 때 이 친구들이 첫 번째 시행에서 나왔을 때, 두 번째 시행에서 나왔을 때 나오는 값들이잖아요.
그럼 내가 저 평균이 나온다는 건 X₁+X₂라고 하는 거를 2로 나눴을 때 결과가 2가 나오는 형태를 가는 겁니다.
그러니까 결국은 여기 있는 게 1이 되는 경우, 그다음에 여기 있는 게 3이 되는 경우 또는 2하고 2가 되는 경우, 이거를 체크해 주면 되겠죠. 맞나요?
그러니까 X₁이라고 하는 게 1이 나와야 된다. 즉 여기에 1을 만들어 놓고 그중에 또 1을 뽑아야 되는 거기 때문에
실제 확률로 계산하면 2분의 1에다가 얼마가 곱해져요? 3분의 1. 그러니까 6분의 1입니다, 첫 번째 거는. 그럼 밑에 있는 것에다가도 같은 방법으로 해야 되겠죠.
그러니까 1에 대한 거, 2에 대한 거, 3에 대한 거 각각 해 준다고 생각을 하고요. 지금 뽑은 거는 2가 1개짜리였습니다, 1개짜리.
그러니까 이 2개에 대한 확률을 다 구해주고 나중에 최종적으로 얼마를 해 줘야 돼요? 2 뽑으려면 3분의 1. 그러니까 여기에다가 여기 똑같이 6C3이고요.
이거에 대한 확률도 일단은 계산을 해 줍니다. 그럼 여기 있는 거 2를 뽑아야 되니까 2개 중에 1개고요. 그다음에 3이 2개니까 3개 중에 2개 뽑는다.
일단 이 확률 계산을 해 볼까요? 이 친구 앞에 있는 거 20이 될 거고 얘 2하고 3을 곱하니까 6이 될 거고요. 그다음에 여기 있는 거 2하고 3 하게 되면 6이 될 겁니다.
그럼 여기 있는 거 20분의 12가 될 거예요. 됐나요? 여기 있는 건 5분의 3이 되겠죠, 4로 약분하면.
그런데 이 상태에서 아까 말했지만 최종적으로 여기 환경을 만들어놨고 여기서 1개를 뽑는 거니까 확률 3분의 1을 곱해 줘야 돼요, 여기에다가 이런 식으로. 괜찮아요?
따라서 이 친구 계산을 하게 되면 5분의 1 이런 식으로 나옵니다. 두 번째 것도 해 볼게요. 2가 몇 개 나오는 경우? 2개 나오는 경우. 그럼 일단은 6C3.
첫 번째 2, 2, 3이 있겠죠. 그럼 2C2가 될 거예요, 2는 어차피 2개니까. 거기에 3짜리 하나고요. 더하기 그다음에 여기 뒤에 있는 거, 2가 2개고 1이 하나다.
그러면 2는 2개 나와야 돼. 그다음에 1은 그냥 어차피 1개죠. 1 나와야 돼. 여기 있는 거 처리하게 되면 얼마예요, 이 친구? 3이 나오겠죠.
그리고 밑에 있는 거 또 계산하면 여기 있는 거 1 이렇게 나오겠다. 그러니까 여기 있는 거는 4, 이렇게 처리가 될 거고요.
주변에 있는 것들도 계산이나 이런 것들 정확하게 해 주시면 되고 얘를 계산하게 되면 20분의 얼마인가요? 이 친구 처리해 주면 20분의 4가 되겠다.
여기 있는 거 5분의 1 이렇게 되겠네요. 됐나요? 그러면 5분의 1에다가 또 얼마를 곱해야 돼? 이게 2개짜리죠, 2짜리가. 그러니까 3분의 2를 곱합니다.
이렇게 그렇게 하면 이 친구 15분의 2가 될 거고요. 그럼 이 15분의 2하고 앞에 나온 5분의 1하고 더해 줘야 되겠죠.
따라서 5분의 1과 그다음에 15분의 1을 이렇게 더해 줍니다. 그럼 이 친구는 15로 통분을 한번 해 볼까요? 15분에 여기 있는 거 3이 될 거니까요.
3에다가 2를 더하니까 5가 될 거고 여기 있는 거 처리하면 3분의 1이 나오겠다. 3분의 1에다가 2분의 1일 거니까 나머지 3에 대한 거는 굳이 구해 줄 필요가 없고요.
어차피 우리가 다 나오면 1이 된다는 거 알고 있잖아요. 그러니까 1일 때가 아까 말한 것처럼 6분의 1이고요. 그다음에 2가 나오는 건 확률이 3분의 1이고요.
그다음에 여기 있는 건 6분의 2가 될 거니까 6분의 3 더하면 6분의 3, 2분의 1, 이렇게 나오겠구나. 전체 확률의 값은 1 이렇게 의미가 있겠죠. 됐나요?
따라서 우리가 원하는 거는 이제 아까 하듯이 이거 2개의 세트를 확률로 계산을 해 주면 되겠죠. 그러니까 1에 대한 거 6분의 1이고요. 3에 대한 거 2분의 1이고요.
더하기, 이거 순서 바꿔주면 됩니다. 그런데 그냥 그대로 이렇게 2분의 1×6분의 1이고요. 그다음에 2에 대한 거 확률 3분의 1이니까요.
3분의 1에다가 3분의 1 이렇게 해 주시면 됩니다. 됐나요? 좋아요. 그래서 여기 있는 거 처리를 해 주면 이 친구 12분의 1이고 이거 12분의 1이죠.
그러니까 12분의 2가 될 거예요. 6분의 1이겠구나. 됐나요? 6분의 1에다가 9분의 1을 더하는 겁니다. 그러니까 이 친구는 좀 통분을 해 줘야 되겠다.
그래서 6분의 1에다가 9분의 1 이렇게 해 주면 됩니다. 그러면 18로 통분을 할까요? 18분의 3이고요.
더하기 2가 될 거니까 정답은 18분의 5 이렇게 나올 겁니다. 괜찮죠?
그래서 이 문제를 푸는 방법은 어쨌든 1을 뽑을 때와 2를 뽑을 때, 3을 뽑을 때에 대한 확률을 계산을 하시면 되고요.
이거에 대한 확률을 구하는 과정에서 저 주머니를 구성하는 형태가 좀 복잡하기 때문에 그거에 대한 부분만 잘 살리시면 될 것 같습니다.
작년에 이 문제가 사실은 이게 경우의 수 문제거든요. 그래서 계산에 대한 부분 때문에 좀 가져와 봤고요. 2번으로 한번 가보겠습니다.
모집단의 확률변수 X는 정규분포를 따르고 있고요. 이 모집단에서 크기가 4인 표본을 임의 추출하여 구한 표본 평균을 X바라고 하자. 다음 조건을 만족합니다.
일단 P라고 하는 게 확률인데 12보다 크거나 같고요. 그다음에 두 번째 거, 얘는 18보다 작거나 같대요. 이 2개만 가지고 포인트를 잡아야 됩니다.
이거 잘 보셔야 돼요. 우리가 표본평균, 이런 얘기를 쭉 했지만 결국은 X라고 하는 거는 그냥 정규분포일 때 확률변수잖아요. 여기다가 기준점을 한번 잡아볼게요.
12하고 18을 잡고 그다음에 이 2개가 어쨌든 어떤 한 정규분포 곡선 안에 들어가 있을 거 아니에요.
그러니까 이때 이렇게 되어 있는 형태 아니면 이렇게 되어 있는 형태 둘 중 하나겠다. 그러면 이 상태에서 2개 중에 어떤 게 부합하는지를 보자고요.
만약에 이 왼쪽에 있는 경우를 보게 되면 12보다 크거나 같은 건 이쪽입니다. 맞죠? 그다음에 여기에 있는 이 하나의 그래프에서 18보다 작거나 같은 건 이쪽이에요.
그러면 이 18보다 작거나 같은 거는 0.5에다가 플러스 이만큼이고 12보다 크거나 같은 거는 여기에 있는 거 절반이 채 안 되는 상태죠, 그냥 그림으로만 보면.
그럼 이 상태에서 이렇게 가는 거니까 얘는 0.5보다 작을 거예요. 그러면 이 형태가 되겠구나. 어떻게? 왼쪽으로 치우쳐져 있겠구나. 만약에 오른쪽이에요.
그럼 18보다 작거나 같은 거는 이쪽 왼쪽, 12보다 크거나 같은 건 반대로 되니까 이거 전체가 되니까 0.5에다가 이만큼이 더해지겠죠.
그런데 문제에서는 18보다 작거나 같은 게 확률이 더 커야 되니까 면적을 비교했을 때 딱 보면 그래프가 왼쪽에 치우친 형태가 되겠다.
그럼 이때 여러분들이 주의해야 될까요? 여기에 있는 이 중간점을 한번 찾아봐야 돼요. 얘 중간이 얼마냐면 30을 절반으로 나눈 거니까 15가 될 겁니다. 괜찮죠?
그럼 이럴 수도 있을 거예요. 평균이라는 게 이쪽에 치우칠 수도 있고 이쪽에 있을 수도 있고 이쪽에 있을 수도 있겠다.
그러면 여러분들이 딱 봤을 때 어쨌든 만약에 얘가 정중앙에 있다면 이런 형태였을 겁니다. 그런데 얘가 어디에 치우쳐져 있대? 왼쪽에.
그러면 이게 움직인다는 얘기는 이 평균이 m이 뭐보다 작다는 얘기예요? 15보다 작구나. 이해돼요? 또 이럴 수도 있습니다. 선생님, 등호가 들어가니까요.
같을 수도 있는 거야. 왜? 12보다 크거나 같은 것과 18보다 작거나 같은 게 저기 등호도 들어가 있잖아요. 같아도 된다고요. 그러니까 m은 일단 15보다 작거나 같구나.
두 번째, 8보다는 크거나 같다고 했습니다. 그러면 8이라고 하는 거 이쪽 편에 그려볼까요? 여기 있는 게 간격이 3이고요.
여기가 4가 될 거니까 여기 8, 이렇게 올 겁니다. 그러면 그래프가 일단 왼쪽 편에 좀 치우쳐져 있습니다.
그러면 이 8보다 크거나 같은 거의 확률이 18을 기준으로 했을 때 왼쪽 편에 있는 것보다 더 크다는 얘기죠. 그러니까 여러분들이 이 2개를 더합니다.
왜요? 중간점을 좀 찾기 위해서. 2개를 더하게 되면 26이니까 13을 찾을 수가 있겠죠. 그럼 그 13이 어디쯤? 13, 14니까 여기쯤. 됐나요?
그래서 여기 있는 거 13, 이렇게 판단하시면 되고요. 한번 볼게요. 만약에 어쨌든 왼쪽은 맞으니까 얘가 13에 있다고 가정을 해 보자. 이렇게. 돼요?
그럼 등호는 만족합니다. 그런데 8보다 크거나 같은 쪽이 더 확률이 크대요. 그러면 생각을 해 볼까?
이게 오른쪽으로 갔을 때 그러면 어쨌든 이런 형태가 됐다는 얘기예요. 여기, 여기, 이런 형태. 15보다 작으면서 13보다 좀 큰 형태가 되겠죠.
그러면 얘가 이렇게 갔다는 얘기는 8이라고 하는 게 여기야. 그럼 여기보다 크거나 같은 건 이 전체입니다. 됐죠?
그런데 18이라고 하는 거는 여기인데 지금 이 평균이 이 가운데 여기 13과 15에 있는 이 중간쯤에 여기 온다면 이 친구를 기준으로 했을 때
만약에 이 18이라고 하는 거랑 8이라는 거랑 했을 때 당연히 18이라고 하는 것보다 작을 때는 확률 값이 더 작은 편이 되는 거죠. 이해돼요?
아니, 극단적으로만 따져도 13보다 작은 걸 한번 해 볼까? 이게 아까 전에 8하고 18의 중간점이 13이었죠. 만약에 극단적으로 이렇게 따져요.
왼쪽으로 치우쳐져 있다. 그럼 8보다 크거나 같은 건 이쪽이야. 그런데 18보다 작거나 같은 건 이쪽이에요. 어떤 게 더 커요? 18보다 작거나 같은 게 더 커요.
그런데 문제사가 원하는 건 8보다 크거나 같은 게 더 크다니까요. 그러니까 당연히 아까 중간점이었던 13보다는 큰 쪽에 있어야 되겠죠.
그러니까 m이라고 하는 거는 13보다 크거나 같겠구나. 일단은 아까 13일 때도 동일하니까 그건 상관없고요. 그럼 m이 확 줄죠. 13에서부터 15까지로.
그다음 두 번째 조건을 보는 겁니다. 20이라고 하는 게 기준점이 될 거고 X가 20보다 크거나 같은 것과 그다음에 X바라고 하는 게 10보다 작거나 같은 거,
그 확률을 지금 체크를 해 보래요. 그럼 저거 한번 해 볼까? z로 바꿉니다. 그럼 여기에 있는 거 표준 편차 얼마예요? σ가 되겠죠.
그럼 그 상태에서 20-평균이 될 거고요. 이 친구보다 뭐가 더 크대? P에다가 z로 하고요. 그다음에 √n분의 σ인데 저기에 있는 거 4가 되겠죠.
그러니까 2분의 σ가 될 거고요. 그다음에 저기에 있는 거 10-평균 이렇게 되겠다. 됐어요? 그럼 여기 있는 거 좀 처리하게 되면 σ분의 20-2m 이렇게 될 겁니다.
그럼 여기 있는 건 20-m이야. 이걸로 한번 볼까요? 이렇게. 표준화를 했습니다.
그러면 이 상태에서 20-m이라고 하는 것과 20-2m이라고 하는 거는 어쨌든 m은 양수죠. 13과 15 사이에 있을 거니까, (가)의 조건에 의해서.
그러면 얘가 작아요 아니면 얘가 작아요? 얘가 더 작아요. 됐나요? 그러면 이 친구가 결국은 이런 얘기죠. 방향이 지금 반대입니다.
그러면 이 친구가 어쨌든 왼쪽 편에 더 있어야 되고 그다음에 이 친구는 오른편에 있어야 돼요. 가정을 해 볼까? 여기, 여기라고 한번 해 볼게요.
그러면 이 친구 σ분의 20-2m이고 그다음에 여기 있는 거 σ분의 20-m이에요. 그러면 여기에 있는 거를 한번 볼까요?
이 친구가 여기에 있는 거는 이걸 기준으로 해서 작거나 같은 거야. 그리고 얘는 이거는 이쪽보다 크거나 같은 거예요. 성립은 하겠네. 그런데 문제가 안 돼.
문제가 되는 건 뭐냐? 여기에 있는 이 2m은 m 값 아까 나왔잖아요. 기준점이 13부터 15까지라고요.
그러니까 따지고 보면 이거 2개 하면 당연히 음수가 돼야 돼요. 그러니까 실제 그래프는 우리가 가정을 하기로는 저렇게 보긴 봤지만 실제 형태는 이렇게 돼야 된다.
여기 있는 거 이쪽 편에 있을 거고요. 결국은 σ분의 20-2m. 그러면 이거보다 작거나 같은 거 이쪽에 있을 거고요.
그다음에 여기에 있는 거는 이거보다 크거나 같은 건데 더 작대요. 그러니까 더 작으려면 이렇게 있어야 되겠지. 이 친구가 σ분의 20-m이구나. 됐나요?
그러면 여기는 음수고 여기는 양수예요. 그럼 여기에 있는 거하고 여기에 있는 거하고 비교하려면 부호를 바꿔야 되겠지.
-20+2m이라고 하는 게 더 이쪽, 왼쪽에 있어야 되겠다. 이거, 그다음에 여기 있는 거 20-m. 됐나요? 그럼 이쪽으로 넘겨요. 3m.
그다음에 여기 있는 거 하게 되면 40이야. 그럼 m이라고 하는 거는 3분의 40이 되겠죠. 됐나요? 그럼 여기 있는 거 얼마인데? 13.얼마얼마, 이렇게 될 겁니다.
이해가 됐죠? 따라서 13.얼마얼마라고 하는 게 m이 이거보다 작거나 같다가 되니까 m은 13이 나와야 되겠죠. 이런 식으로. 괜찮아요?
따라서 13이라고 하는 걸 이용해서 또 그다음에 표준편차도 체크를 해 봐야 되는 거니까 밑에 있는 σ 값 이용해서 이거 구합니다. 0.1587이래요.
그러면 P의 여기 있는 거 z, 그다음에 2분의 σ가 될 거고요. 그다음에 15-13이 될 겁니다. 이게 0.1587. 그럼 기준점으로 보게 되면 얼마가 돼야 돼요?
여기 있는 거 1.5가 돼야 되겠죠. 이 친구는 1이 돼야 되겠다. 왜냐하면 여기에 있는 거 1587 하게 되면 이 값이랑 이 값이랑 더해서 0.5가 되면 되겠죠.
그러니까 이 친구 기준점은 경계, 1이 될 거고요. 어쨌든 1이라는 게 나오려면 여기가 2가 될 거니까 σ분의 4가 될 거고요.
여기 있는 게 1이 나오면 되니까 σ는 4가 되겠구나, 이렇게. 됐나요? 그래서 4하고 그다음에 평균 했던 거 2개 더해서 17이 되겠다. 이렇게 처리하시면 되고요.
마지막 문제, 마지막 문제 보겠습니다. 어느 지역의 고등학교 학생 1명의 등교 시간은 표준 편차 σ고요. 이렇게 쭉 나옵니다.
신뢰구간이 a부터 b까지가 되어 있고요. 그리고 저거를 구하라고 했습니다. 그러면 저기에 있는 이 관계식을 구하라고 했기 때문에 바로 한번 해 보죠.
이 친구는 X바-m이라고 하는 걸로 바꾸는 게 좋을 것 같아요. 이렇게 하고요. 그다음에 -16분의 b-a√n 이렇게 오겠다.
그럼 b-a라고 하는 거는 신뢰구간이 되기 때문에 이 친구는 √2에다가, 바로 해 보죠. 95%가 되겠죠. 그러니까 1.96에 해당하는 거.
1.96 곱하기, 그다음에 여기 있는 거 100명입니다, 100명. 그러니까 100에 대한 거니까 이 친구 처음에는 n이었죠.
그러니까 √n분의 σ 값, 모표준편차 이렇게 올 겁니다. 됐나요? 그러고 나서 여기에 √n이 곱해질 거니까 이게 처리가 될 거고요.
여기 있는 거를 16으로 이렇게 나눠줍니다. 됐어요? 이 상태에서 앞에 있는 거는 또 보니까 임의 추출한 100명의 등교 시간에 표준 평균을 X바라고 했기 때문에
이거에 대한 거는 당연히 √n을 넣을 때는 100에 대한 근호가 들어가야 되겠죠.
그러니까 결국은 이 형태를 먼저 처리를 해 주고 그다음에 이 형태를 나중에 바꿔주면 되겠다. 한번 해 볼까요?
여기 있는 거 16분의 2에다가 1.96×σ 이렇게 될 겁니다. 약분할 거 약분을 한번 해 보죠.
여기 있는 거 8이 될 거니까 이 친구 하게 되면 4로 한번 해 볼까요? 그럼 2가 될 거고요. 4×4=16, 4×9=36, 그러니까 이 친구는 2분의 0.49σ가 되겠다.
괜찮아요? 따라서 X바-m이라고 하는 거를 내가 만약에 z로 바꾼다면 √n, 100이 와야 되겠죠. 그럼 10분의 σ로 나눠줄 거야.
그럼 결국 오른쪽에 있는 것도 -2분의 0.49σ가 이렇게 올 건데 이 친구를 뭘로 나눠요? 10분의 σ로 똑같이 나눠줘야 되겠죠.
그래야 얘가 z가 될 거니까. 그럼 여기 있는 σ가 처리가 될 거고요. 이거 하게 되면 2분의 -4.9가 될 거라고요. 그럼 여기 있는 거 정리하게 되면 -2.45가 되나요?
이런 식으로. 괜찮아요? 그러니까 -2.45를 기준으로 했을 때 그거보다 작거나 같은 거니까 이 친구 이렇게 돼서 이만큼에 대한 걸 찾고 0.5에서 빼줘야 되겠죠.
여기를 해야 되니까. 그러면 2.45에 대한 기준점이 0.4929가 되겠다. 그럼 0.5에서 빼게 되면 0.0071, 이렇게 나오겠죠. 괜찮아요?
그래서 여러분들이 이 마지막 문제 같은 경우에는 식 자체를 보고선 바로 판단하는 그런 형태였습니다. 35강 길다면 길고요.
짧다면 짧은 강의인데 어쨌든 많은 문제를 풀었으니까 정말 고생 많이 하셨고 어쨌든 지금까지 한 것만으로도 여러분들 대단합니다.
다음 강의들 차근차근 준비해서 수능 마지막 남은 그 여정들 열심히 최선을 다해서 달려나가시길 바라요. 고생 많이 하셨고요.
저는 다른 좋은 강의에서 또 만나뵙도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.